Después de 146.000 años y una historia rocambolesca, un equipo liderado por científicos chinos y un Nobel en Medicina sueco anuncia este miércoles que ha logrado rescatar ADN de un fósil asignado a una nueva especie humana, el Homo longi, conocido popularmente como hombre dragón. Este avance excepcional desbanca uno de los últimos grandes hallazgos en evolución humana. Resulta que el longi no es una nueva especie humana característica de Asia, sino un denisovano.
Los denisovanos son la única especie humana identificada no por la forma de sus huesos y cráneo, sino por el ADN extraído de fragmentos diminutos de sus huesos hallados en la cueva de Denisova, en Rusia. La punta del dedo meñique de una niña fue la que descubrió a este nuevo grupo humano, y muestras posteriores desvelaron que eran una especie hermana de los neandertales. La genética demostró también que tuvieron sexo e hijos fértiles con los neandertales, y con nuestra propia especie, los Homo sapiens. En la actualidad, muchos asiáticos llevan un pequeño porcentaje de ADN denisovano en su interior. Entre los genes heredados están los que permiten respirar sin asfixiarse en los territorios más altos del planeta, como la cordillera del Himalaya, y otros que mejoran el metabolismo en condiciones de frío extremo, presentes en los inuit del Ártico.
Lo que aún no sabía nadie es cómo era la cara de estos humanos, pues no se conocía ningún cráneo completo. El estudio publicado este miércoles cambia esto para siempre, y muestra que los denisovanos eran gentes robustas, con unos dientes grandes y unas cejas muy pronunciadas. Y probablemente también con un cerebro igual o mayor el de los humanos actuales, a juzgar por su capacidad craneal de 1.400 centímetros cúbicos.
La identificación molecular de este primer cráneo confirma que los denisovanos fueron un grupo exitoso, que sobrevivió durante decenas de miles de años en ambientes muy distintos de Asia, desde las estepas de Siberia pasando por el Himalaya hasta las costas del este de China, incluido Taiwán. En estos y otros lugares, como Laos, se han encontrado fósiles que, posiblemente, pertenezcan también a esta tercera rama de la humanidad, como sugieren los autores del estudio, publicado hoy en Cell.
Hay que desechar la especie Homo longi, por tanto, e incluso dejar de pensar en especies al hablar de evolución humana, explica a EL PAÍS Svante Pääbo, pionero mundial en el análisis de ADN antiguo, Nobel de Medicina en 2022, y coautor del trabajo. “El concepto de especie ya no es útil para hablar de neandertales y denisovanos. Son grupos íntimamente emparentados que se mezclaron y tuvieron hijos fértiles entre ellos, y también con nuestra especie. Así que preferimos hablar de humanos modernos [nosotros], neandertales y denisovanos”, detalla en un correo electrónico.
El equipo ha centrado su análisis en el cráneo de Harbin, cuya historia comienza en 1933, cuando las sanguinarias tropas japonesas invadían China. Un trabajador que colaboraba con los nipones en la construcción de un puente cerca de la ciudad de Harbin se topó con el fósil, se lo ocultó a sus jefes, y lo guardó en un pozo durante toda su vida, pues pasada la guerra no quiso desvelar a las autoridades comunistas que había colaborado con los invasores. En 2018, los nietos de este hombre recuperaron el fósil y se lo llevaron al paleoantropólogo Qiang Ji, quien lo recibió como un tesoro, pues había sobrevivido la invasión japonesa, una guerra civil, la dictadura comunista, la Revolución cultural de Mao, y el rampante tráfico de fósiles en China. El problema era que no parecía haber forma de confirmar su procedencia, ni su antigüedad.
Hace cuatro años, el equipo de Ji logró datar el cráneo gracias al barro que tenía adherido en las fosas nasales. Tenía 146.000 años y era idéntico al de los sedimentos bajo el puente de Harbin. Los investigadores anunciaron que el fósil representaba una nueva especie “hermana” del Homo sapiens, un bombazo científico que no convenció a todos los expertos.
La primera firmante del nuevo trabajo es la paleoantropóloga china Qiaomei Fu, de 42 años, cuya participación ha sido clave. La científica estuvo aprendiendo las mejores técnicas de análisis de ADN antiguo en el laboratorio de Pääbo, en el Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva en Leipzig (Alemania), y en el del estadounidense David Reich, de la Universidad de Harvard, otro pope de este campo. La investigadora dirige ahora su propio equipo en el Instituto de Paleoantropología de la Academia de Ciencias China de Beijing, y colabora con el equipo de Qiang Ji. Tras varios intentos fallidos de aislar ADN del hueso, el equipo logró rescatar ADN mitocondrial del sarro acumulado en una de sus muelas. Los resultados confirman que el hombre dragón es en realidad un denisovano emparentado con sus congéneres de Siberia.
Fu encabeza este miércoles otro estudio, publicado en Science, en el que han logrado rescatar 95 proteínas de ese mismo cráneo. Este material biológico, más resistente que el ADN al paso de los años, confirma la tesis de que es un denisovano, y supone un récord mundial: han recuperado más proteínas de un solo fósil humano que todos los estudios similares realizados hasta la fecha.
“Los denisovanos son la nueva estrella de la evolución humana”, resume el paleoantropólogo del CSIC Antonio Rosas, que no ha participado en los dos estudios, y que destaca su importancia. La clave, explica, es que por primera vez estos humanos tienen “un cráneo asociado de manera aparentemente indubitable”, es decir, un rostro. “Este primer denisovano por excelencia”, explica, puede servir para analizar otros fósiles clásicos y enigmáticos, como el cráneo de Dali, de unos 270.000 años. También podrían resultar denisovanos los fósiles humanos de Hualongdong, en el este de China, que se remontan hasta 300.000 años, y los juluensis, o gente de cabeza grande, que vivieron en el norte y centro de China en la misma época. Hace unas semanas, otro equipo logró rescatar proteínas de una mandíbula hallada en Taiwán. El análisis desveló que era de un denisovano, que pudo vivir en dos épocas en las que este territorio estaba unido a Asia continental. Podría ser de hace entre 190.000 y 130.000 años, o entre 70.000 y apenas 10.000.
El paleoantropólogo británico Chris Stringer, coautor del estudio que consagró al hombre dragón como nueva especie, no quiere renunciar a su tesis. “Estos dos artículos son potencialmente muy importantes, aunque será necesario que expertos en ADN antiguo y proteómica realicen una evaluación más completa”, responde a EL PAÍS en un correo electrónico. “He estado colaborando con científicos chinos en nuevos análisis morfológicos de fósiles humanos, incluido el de Harbin, y este trabajo hace cada vez más probable que este sea el fósil más completo de un denisovano hallado hasta ahora, y que Homo longi sea el nombre de especie apropiado para este grupo”. “Otro nombre, Homo juluensis, fue creado recientemente para incluir a los denisovanos, pero no a Harbin, por lo que es poco probable que sea adecuado para ninguno de los dos. Nuestros análisis sugieren que la mayoría de los humanos de gran capacidad craneal de los últimos 800.000 años pueden clasificarse en uno u otro de los siguientes grupos o especies: Homo erectus asiáticos, Heidelbergensis, neandertales, sapiens y denisovanos-longi”, añade.
Sigue siendo un enigma cuándo y dónde aparecieron los denisovanos y los neandertales, y cuáles eran sus ancestros. Lo más plausible es que sea alguna variante de Homo erectus, la especie humana más longeva, y la primera que abandonó África caminando ya sobre dos piernas. También los sapiens descendemos de los erectus, aunque nuestro origen está confirmado en África.
“La pregunta del millón”, dice Rosas, es por qué los denisovanos de Asia, al igual que sus hermanos neandertales de Europa, se extinguieron hace unos 40.000 años, justo cuando llegaron grandes grupos de sapiens salidos de África. Aquella época de glaciaciones fue durísima, y provocó la extinción progresiva de los mamuts y otros grandes mamíferos, de cuya caza vivían neandertales y denisovanos. A pesar de que se extinguieron de Europa varias veces, los sapiens prosperaron, y se convirtieron en la única especie humana de la Tierra. El científico del CSIC piensa, al igual que otros expertos, que la clave estuvo en “las nuevas capacidades neuronales de los sapiens implicadas en hacer y mantener redes de cooperación a gran escala”; una característica que aún está por demostrar en las otras dos ramas de la humanidad.







Pilar Granado, Pablo Sosa y Luis Chimeno jamás imaginaron que un filete olvidado en la nevera de su piso de estudiantes en Elche uniría sus vidas. ¿Era seguro comerlo? ¿Era mejor tirarlo? Años después, aquella anécdota se convertiría en la semilla de un invento que les ha llevado hasta Islandia como una de las jóvenes promesas que aspiran este año a ganar el Young Inventors Prize 2025 (Premio Jóvenes Inventores), un reconocimiento otorgado por la Oficina Europea de Patentes (OEP) para innovadores de menos de 30 años.
El dispositivo es un biosensor en forma de etiqueta inteligente que permite a los proveedores y a los consumidores comprobar la frescura de los alimentos perecederos en tiempo real. “La tecnología que hemos diseñado utiliza indicadores inteligentes (moléculas) dentro de la etiqueta. A medida que las bacterias se multiplican, generan compuestos que interactúan con el indicador de la etiqueta, provocando un cambio gradual de color de blanco a negro”, explica Pilar Granado. El equipo de Oscillum describe la etiqueta como “un escudo” ante varios enemigos invisibles. Esa transición de color reacciona ante la Salmonella, la E. coli o la Listeria, entre otras bacterias, y también sirve para alimentos envasados una vez que son abiertos. “La fecha de caducidad es una referencia mientras el envase siga en las mismas condiciones, pero una vez que es abierto todo su entorno microbiológico cambia”, agrega Luis Chimeno.
La OMS estima que cada año unos 600 millones de personas enferman por comer alimentos contaminados. Para evitarlo, muchos consumidores suelen guiarse por el aspecto de los productos o por las fechas de caducidad estándar para valorar su frescura, sin embargo, esto ocasiona el desperdicio innecesario de alimentos todavía comestibles. El dispositivo inventado por estos biotecnólogos españoles funciona en carne, pescado, fruta y comida preparada. Sus creadores buscan que su uso sirva para reducir el desperdicio a la vez que ofrece certidumbre al público. “Nos dimos cuenta de la cantidad de veces que tiramos a ojo la comida olvidada y de que todos tenemos el mismo problema en nuestras neveras”, responde Pablo Sosa.
Se estima que más de 1.000 millones de platos de comida son desperdiciados cada día, según un reciente informe del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, lo que supone 132 kilogramos por persona, o lo que es lo mismo, una quinta parte de todos los alimentos disponibles para el consumo humano y el 8% de las emisiones globales de gases de efecto invernadero. “Hemos visto que en aquellos mercados en los que la infraestructura de seguridad alimentaria no está 100% optimizada o no es una prioridad, como pueden ser determinados países del continente africano o de Latinoamérica, esta tecnología resuelve un problema enorme con poca inversión”, explica Chimeno. Del total de alimentos desperdiciados en 2022, dice la ONU, el 60% se desechó desde los hogares, el 28% correspondió a los proveedores de servicios alimentarios y el 12% al comercio minorista.
La OEP otorga cada año el Premio al Inventor Europeo para reconocer contribuciones significativas a la innovación y al desarrollo tecnológico y cada dos años organiza el Young Inventors Prize para investigadores jóvenes que utilizan la tecnología y la creatividad frente a los retos mundiales en línea con los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU, 17 objetivos interconectados adoptados por las Naciones Unidas en 2015 como un plan de acción universal para construir un futuro mejor y más sostenible. En el caso español, la etiqueta es biodegradable y busca reducir las emisiones, las enfermedades provocadas por intoxicaciones alimentarias y el desperdicio de comida.
El proyecto ha sido financiado hasta ahora con fondos públicos, entre ellos, los del Centro para el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (CDTI) del Gobierno de España que les permitió hace unos años terminar la tecnología. En 2017, ganaron el primer premio de emprendimiento y la Universidad Miguel Hernández de Elche les cedió un espacio en su parque científico. Granado, Sosa y Chimeno también han ganado estos años los premios The Gap in Between, organizados por la plataforma Social Nest Foundation y fueron finalistas de los premios agroalimentarios EIT Food Innovation Prizes, entre otros reconocimientos.
El proyecto de Oscillum se encuentra en la fase de comercialización y busca socios para fabricar el dispositivo. “Hemos encontrado una gran acogida entre el consumidor en Europa. Lo que buscamos aquí es venderlo directamente en supermercados ya que la industria es un poco más conservadora en este tipo de tecnologías y lo que queremos es que la gente compre la etiqueta y pueda utilizarla en sus casas”, dice Sosa.
Cada uno de los 10 proyectos seleccionados ha sido recompensado con 5.000 euros. “[El certamen] pone a los inventores en la primera línea de salida frente a otros competidores y da un prestigio hacia el invento y su desarrollo comercial”, asegura Luis Berenguer, director de comunicación y portavoz de la Oficina Europea de Patentes. “Al mismo tiempo, ayuda a que nuestra vida, la de todos los ciudadanos, sea mejor”, subraya. El jurado elegirá este miércoles 18 de junio a los ganadores de tres categorías especiales que recibirán 15.000 euros cada uno y quien gane el voto del público, a través de la página web de la OEP, recibirá otros 5.000 euros adicionales.







Una de las razones por las que Albert Einstein no aceptaba la física cuántica es que esta parece predecir acciones instantáneas a distancia, influencias que parecen propagarse a velocidad superior a la de la luz. En 2022, Alain Aspect, John Clauser y Anton Zeilinger obtuvieron el premio Nobel de Física por sus experimentos confirmando la “no-localidad” cuántica: la existencia de correlaciones imposibles de explicar mediante teorías “de variables ocultas” en las que los observadores tengan libre albedrío (para elegir qué medidas hacer) y en las que la comunicación a velocidades superiores a la de la luz sea imposible. Sin embargo, los experimentos merecedores del Nobel no aclaran cuál es el mecanismo responsable. Una posibilidad es que las variables ocultas sean las que determinen qué medidas se hacen: el libre albedrío que los físicos creen tener sería una ilusión. Otra posibilidad es que la comunicación superlumínica sea posible. Una tercera posibilidad es que no existan variables ocultas.
Un artículo publicado en Nature Communications por Carlos Vieira, Ravishankar Ramanathan y Adán Cabello, de las universidades de Campinas (Brasil), Hong Kong y Sevilla, respectivamente, afirma que es posible hacer nuevos experimentos que permitan decidir entre estas posibilidades.
“Al menos uno de los supuestos detrás de las teorías de variables ocultas locales debe fallar. Aquí [en el artículo de Nature Communications] mostramos que, si sólo uno falla, entonces tiene que fallar por completo, por lo tanto, excluimos teorías de variables ocultas que restringen parcialmente el libre albedrío o que permitan parcialmente acciones instantáneas a distancia”, defienden los investigadores.
Nicolas Gisin, de la Universidad de Ginebra en Suiza, dice en New Scientist que el trabajo podría ayudar a eliminar algunas de las ideas sobre por qué la teoría cuántica es “no-local”: “La violación experimental de la desigualdad de Bell está establecida. Ya está hecho. Pero siempre tienes que añadir suposiciones si quieres tener un teorema”, dice Gisin.
“Llevamos 100 años en los que todo el mundo da su opinión. Pero se supone que estamos haciendo ciencia. Nuestro trabajo, con toda la intención del mundo, es totalmente aséptico. Hay que ver lo que dicen los experimentos. A alguien le puede repugnar la falta de libre albedrío, pero es una posibilidad lógica. Entonces, como tal, vamos a estudiarla científicamente. A alguien le pueden repugnar, como a Einstein, las acciones instantáneas a distancia, pero es una posibilidad lógica en este debate, así que vamos a intentar explorarla científicamente. No es una cuestión de opinión, vamos al laboratorio a ver qué pasa”, defiende Adán Cabello.
La cuestión de la falta de libre albedrío también puede alimentar la creencia en el superdeterminismo, un concepto que el astrofísico y filósofo argentino Gustavo E. Romero resume: “En un lenguaje cotidiano significaría que todos los sucesos del universo están determinados desde un principio común. Todos los estados fueron definidos por uno del pasado. En otras palabras, hay un determinismo estricto en el universo”.
“En mi opinión, hay razones filosóficas para pensar que no existe el libre albedrío y que, además, no tiene sentido”, defendía Romero en una reciente entrevista: “Si uno mira el contexto cosmológico, todo el universo era en su origen tan compacto que, básicamente, todos los sistemas estaban en conexión causal unos con otros. Los seres humanos obedecen a las leyes naturales de la misma manera que todo lo que existe, todo lo que es natural”.
Al margen, de las variables filosóficas, las investigaciones de Vieira, Ramanathan y Cabello tienen aplicaciones prácticas. Cabello apunta a que, en criptografía, se aumentaría el nivel de seguridad. “En los sistemas actuales se supone que el adversario no puede decidir qué medidas se hacen. Sin embargo, el adversario podría hackear los generadores de números aleatorios que se usan para elegir las medidas y comprometer la seguridad. Lo que mostramos es que se puede recuperar la seguridad incluso en este caso, y siempre que el hackeado sea sólo parcial”.
También hay aplicaciones prácticas en ordenadores cuánticos. En este sentido, Ramanathan dice en New Scientist que las computadoras cuánticas pueden beneficiarse del descubrimiento ya que el problema de que algunas partes de la computadora tengan influencias no deseadas en otras partes puede mitigarse.







En abril de este año, un equipo de astrónomos liderado por Nikku Madhusudhan anunció la posible detección de vida en el exoplaneta K2-18b, a más de 120 años luz de la Tierra. En la atmósfera de aquel mundo cubierto por un gran océano había una tenue señal de dimetil sulfuro. En nuestro planeta, ese compuesto solo producen organismos vivos, sobre todo microbios marinos.
En una rueda de prensa, Madhsusudhan aseguró que solo había una probabilidad de tres entre mil de que esto tuviese otra explicación que la vida extraterrestre, pero sus colegas científicos no estaban de acuerdo y se pasaron varias semanas realizando experimentos para aguarle la fiesta.
La búsqueda de vida extraterrestre en mundos oceánicos como K2-18b, muy abundantes en el universo, abriría el espectro de los planetas habitables, pero hacen falta más pruebas para asegurar que pueden albergar seres vivos.
Las farolas, los neones o los leds de los escaparates están confundiendo a las plantas: en las ciudades, la primavera llega varios días antes que en el campo y el otoño se retrasa también casi dos semanas. Una investigación publicada en la revista científica Nature Cities muestra cómo la contaminación lumínica actúa como el Sol, acelerando procesos fu...
O suscríbete para leer sin límites



















“Ah, por cierto, Sally Ride era gay”. Así tituló la revista New York Magazine su historia sobre la muerte de la primera astronauta estadounidense el 23 de julio de 2012. Ese titular pretendía enfatizar la forma discreta y casual con la que el mundo conoció a la vez que la pionera había muerto —por un cáncer de páncreas— y que era lesbiana. Una palabra en una nota de prensa, elaborada a conciencia por ella y su pareja, en la que solamente se citaba de p...
O suscríbete para leer sin límites



















“Ah, por cierto, Sally Ride era gay”. Así tituló la revista New York Magazine su historia sobre la muerte de la primera astronauta estadounidense el 23 de julio de 2012. Ese titular pretendía enfatizar la forma discreta y casual con la que el mundo conoció a la vez que la pionera había muerto —por un cáncer de páncreas— y que era lesbiana. Una palabra en una nota de prensa, elaborada a conciencia por ella y su pareja, en la que solamente se citaba de p...
O suscríbete para leer sin límites



















La fuerza de gravedad es la interacción más débil de las que existen en la naturaleza y es la que hace que dos cuerpos se atraigan entre sí. Todos hemos experimentado muchas veces soltar un objeto que tienes en la mano. Lo que ocurre entonces es que cae y choca contra el suelo. Seguro que has oído hablar de la manzana de Isaac Newton, eso que se cuenta sobre el físico inglés que estaba sentado bajo un árbol y observó como una manzana caía hasta la hierba. Se dice que entonces pensó que por qu...
O suscríbete para leer sin límites


















Vishwash Kumar Ramesh recordará el 12 de junio de 2025 como el día en el que logró engañar a la muerte. Este ciudadano británico de 40 años fue el único superviviente del vuelo AI171 de Air India, que se estrelló
O suscríbete para leer sin límites






















Un indio, un polaco, un húngaro y una estadounidense iban a volar a la Estación Espacial Internacional (ISS) esta semana, pero su vuelo —la misión privada Ax-4, operado por la compañía espacial Axiom— ha sufrido varios percances antes de despegar. Primero, el lanzamiento que estaba previsto para este miércoles fue retrasado debido...
O suscríbete para leer sin límites












La actitud de los humanos con el oro es, por decir de forma delicada, poco menos que extraña. De los 118 elementos confirmados de la tabla periódica, el oro es en el que se centra la actividad económica y probablemente el que más sangre, sudor y lágrimas haya derramado. Es cierto que tiene cierto sentido que se haya utilizado como moneda a lo largo de la historia. Si descartamos de la tabla periódica, por
O suscríbete para leer sin límites




















La bióloga estadounidense Marie-Claire King, nacida en Chicago hace 79 años, ha ganado el Premio Princesa de Asturias de Investigación Científica y Técnica por sus contribuciones esenciales en campos como la evolución humana, la genética del cáncer, y el uso del ADN para defender a las víctimas de dictaduras. Sus hallazgos han contribuido a salvar “millones de vidas”, ha destacado el jurado....
O suscríbete para leer sin límites



















Las Abuelas de la Plaza de Mayo le dieron a la genética la oportunidad de saldar una deuda con los derechos humanos. Tras un pasado oscuro a lo largo del siglo XX, en el que se usó para desarrollar la eugenesia, justificar el racismo y cometer genocidios, las Abuelas permitieron que esa ciencia se reivindicara. “La genética es una herramienta y, como cualquier herramienta, puede usarse para el bien o para el mal. Un martillo puede servir para construir o para matar”, me explicaba hace unos años la genetista
















El pasado 16 de mayo falleció uno de los matemáticos más brillantes del siglo XX, Peter David Lax, galardonado con el Premio Abel —el “Nobel de las matemáticas”— en 2005. Sus logros científicos han sido enormes: realizó aportes fundamentales a la teoría de ecuaciones en derivadas parciales y a los métodos para resolverlas, claves en simulaciones fí...
O suscríbete para leer sin límites




















Durante la década de 1960, la NASA buscaba nuevas estructuras ligeras y resistentes para sus aeronaves. Tenían que ser lo suficientemente fuertes como para soportar el lanzamiento y el entorno espacial, pero también lo más livianas posibles, para minimizar los costes de combustible. En 1970, uno de los científicos del equipo de investigación, Alan Schoen, describió una novedosa forma geométrica, que bautizó como giroide —gyroid, en inglés—. Su...
O suscríbete para leer sin límites



















Un resultado reciente de la teoría de la medida, incorporado al portal Math Arxiv —aún pendiente de revisión por pares—, está recibiendo un merecido impacto mediático. Se trata de la demostración de que, en tres dimensiones, los conjuntos de Kakeya, aunque de volumen igual a cero, tienen, sin embargo, la dimensión fractal del espacio ambiente tridimensional. Da respuesta a una cuestión básica e intrigante planteada hace más de 50 años en el análisis armónico....
O suscríbete para leer sin límites














El pasado 11 de febrero, Día Internacional de la Mujer y la Niña en la Ciencia, falleció la insigne matemática y física francesa Yvonne Choquet-Bruhat a los 101 años de edad. Proveniente de una familia de científicos, Yvonne Choquet-Bruhat inició sus estudios en la École Normale Supérieure durante la ocupación nazi de Francia. Aquellos fueron tiempos difíciles para ella: su padre, el físico Georges Bruhat, a quien estaba muy unida, fue arrestado por la Gestap...
O suscríbete para leer sin límites
















Las seis preguntas trampa de la semana pasada han dado lugar a numerosos e interesantes comentarios. En la imposibilidad de transcribirlos, los resumo en las repuestas que doy a continuación: ...
O suscríbete para leer sin límites

















Los 6 cigarrillos en full contact de la semana pasada se pueden mejorar con la disposición mostrada en la figura, en la que un séptimo cigarrillo se inserta en un hueco central formado por los demás....
O suscríbete para leer sin límites
















A nuestro viajero claustrofóbico de la semana pasada le conviene subir al último vagón. A primera vista parece que da igual un vagón que otro; pero como el túnel está a la salida de la estación, el tren todavía estará acelerando al entrar en él, por lo que el último vagón lo cruzará más rápido que los otros. Además, como han señalado Salva Fuster y Francisco Montesinos, el viajero, en el momento de entrar en el túnel, puede correr hacia delante, con lo que su propia velocidad se sumará a la del tren ...
O suscríbete para leer sin límites
























Clint Eastwood adaptó con acierto Mystic River (Salamandra), la novela donde Dennis Lehane presenta una historia de perdedores al más puro estilo norteamericano. Se trata de una ficción donde la realidad golpea sin concesiones. Es lo que tiene Dennis Lehane, que sabe manejar las escenas con una maestría que solo se aprende si se viven de cerca....
O suscríbete para leer sin límites












King Kong debe su puesta en escena a Thomas Staughton Savage —misionero y naturalista norteamericano— quien constató su existencia en abril de 1847 cuando, desde Gabón, hizo llegar a Richard Owen —anatomista y conservador del Museo Hunterian londinense— los dibujos de un cráneo y de algunos huesos de un simio gigantesco. ...










Hace tan solo unos meses, la editorial Minotauro nos sorprendía con la publicación en castellano de Paperbacks from Hell, todo un tesoro para las personas que seguimos de cerca la literatura popular. Se trata de un catálogo de novelas de terror (años 70 y 80) a cargo de una de las personas que más sabe del tema: el divulgador nortea...
O suscríbete para leer sin límites














Carl Schmitt, el polémico jurista alemán, define la física cuántica como metafísica primaria; se trata de una exposición lanzada sin exactitud en una de las entradas de su dietario, pero que le vino bien tomarla de ese modo para criticar a Max Planck y a Werner Heisenberg como “de...














Cada vez se acentúan menos palabras. Se está perdiendo la tilde en muchas de ellas, lo que nos lleva a recordar aquella greguería de Ramón Gómez de la Serna donde definió el acento como la vacuna de la palabra. Ya puestos, solo queda preguntarse de dónde viene la palabra vacuna....
O suscríbete para leer sin límites












Debo empezar diciendo que todo depende de la definición de conciencia. Desde la neurociencia, normalmente, definimos la consciencia como el estar alerta, el reconocernos a nosotros mismos, a los demás, el entorno… Es decir, es el estado de vigilia, en el que tenemos capacidad de respuesta. Lo inverso sería un estado de falta ...
O suscríbete para leer sin límites



















El punto al que te refieres en tu pregunta es lo que conocemos como el punto de Lagrange 3 (L3), que es un punto de equilibrio en el espacio, ubicado en el lado opuesto del Sol respecto a la Tierra. Sería el punto antipodal en la órbita de nuestro planeta. En el esferoide que es la Tierra, los puntos antipodales de muchas localidades españolas están en Nueva Zelanda o en ...
O suscríbete para leer sin límites



















La respuesta a la pregunta del titular es sí. Normalmente, los libros de texto suelen conectar cosas que no son demasiado abstractas y que tienen conexión con el mundo real, desde Infantil o Primaria, con el ciclo del agua, con la sequía o con la agricultura, etcétera, hasta todos los tipos de energía que hay, por ejemplo en Secundaria. En los libros de texto de ciencias casi siempre hay un apartado que suele llamarse Ciencia y sociedad y que es como un añadido al final de cada capítulo en el...
O suscríbete para leer sin límites

















El cáncer, que antes se concebía como una única enfermedad, hoy se descompone en una constelación de tipos y subtipos cada vez más específicos. Dentro de este universo, los linfomas son un conjunto heterogéneo de patologías que afectan al sistema linfático, una red compleja de órganos, ganglios y vasos encargada de la defensa inmunitaria del organismo. Aunque todos los linfomas comparten su origen en unas células del sistema inmunitario llamadas linfocitos, no todos se comportan de la misma manera ni tienen el mismo pronóstico. Por ello, con los avances en la investigación médica, se ha hecho necesario clasificar estas enfermedades con mayor precisión, añadiendo apellidos que describen sus características biológicas, genéticas y su evolución clínica.
Esta clasificación más detallada ha permitido identificar distintos tipos de linfomas, cada uno con un tratamiento y pronóstico específico. Entre ellos se encuentra el linfoma B difuso de células grandes (LBDCG), una de las formas más frecuentes y agresivas de linfoma no Hodgkin, que destaca por su rápida evolución y la necesidad de un abordaje terapéutico precoz y personalizado.
Los avances científicos han permitido ir añadiendo ‘apellidos’ a cada tumor. Es decir, ir dividiéndolos en tipos y subtipos. Para acercarnos al Linfoma B Difuso de Células Grandes (LBDCG) hay que entender que se trata de un escalón en la escalera del linfoma y describir cuáles son los otros peldaños.
Es una enfermedad hematológica maligna producida por un crecimiento desordenado de los linfocitos. Es muy heterogénea y hay diversidad de subtipos.
Se caracteriza por la presencia de células de Reed-Sternberg (un tipo de células que presentan cambios anormales y núcleos grandes y prominentes), y representa en torno al 10% de todos los linfomas.
Se trata de un grupo heterogéneo de cánceres que afectan al sistema linfático. Se clasifican principalmente según el tipo de linfocito afectado y su velocidad de crecimiento. Representan en torno al 90% de todos los linfomas. Existen varias formas de LNH:
Los más frecuentes, representan en torno al 90%-95% de todos los linfomas. Dentro de ellos, se encuentran los siguientes subtipos:
Linfomas B indolentes o de bajo grado
El subtipo más frecuente es el linfoma folicular, en el que las células cancerosas tienden a agruparse formando estructuras similares a los folículos presentes en los ganglios linfáticos normales. No suelen poner en riesgo la vida del paciente de modo inmediato pero son difíciles de curar, aunque responden bien al tratamiento. La supervivencia es muy prolongada.
Linfomas B agresivos o de alto grado
Ponen en riesgo la vida del paciente a corto plazo y deben tratarse desde el mismo momento del diagnóstico. Hay tratamientos que permiten curarlos.
Linfoma difuso de células grandes B (LBDCG)
Es el más frecuente en todo el mundo. Representa el 30% de todos los LNH.
Ya desde su visión al microscopio, explica el doctor Javier López Jiménez, jefe del servicio de Hematología-Hemoterapia del Hospital Ramón y Cajal (Madrid), se pueden observar sus peculiares características: “En este tipo de linfoma, los linfocitos B son células anormales mayores de lo normal que, en lugar de agruparse, se dispersan de forma desordenada (difusa) por los ganglios u otros tejidos. Esa combinación de tamaño grande y disposición difusa es la que le da el nombre”.
“Se trata de linfomas que ponen en riesgo la vida del paciente y que hay que tratar sin demora, ya incluso desde el momento del diagnóstico”
Anna Sureda, jefa del servicio de Hematología del Institut Català d’Oncologia (ICO) del hospital Duran i Reynals (L’Hospitalet de Llobregat, Barcelona)
No es solo una cuestión morfológica. El LBDCG también se caracteriza por su agresividad. “Se trata de linfomas que ponen en riesgo la vida del paciente y que hay que tratar sin demora, ya incluso desde el momento del diagnóstico”, señala la doctora Anna Sureda, jefa del servicio de Hematología del Institut Català d’Oncologia (ICO)-Hospital Duran i Reynals (L’Hospitalet de Llobregat, Barcelona). “En el lado positivo, hay que destacar que existe la posibilidad de curación en un porcentaje no desdeñable de pacientes”.
Efectivamente, con el tratamiento estándar de inicio, y como señala el doctor López Jiménez, “entre el 60% y el 70% de los pacientes son largos supervivientes, tienen una expectativa de curación. Claro, eso implica que, entre un 30% y un 40% de los pacientes, o bien no responden al tratamiento o bien recaen”.
Fuente: Lymphoma Coalition, American Cancer Society, Fundación Carreras, National Cancer Institute y Geltalmo
No es fácil a priori predecir si un paciente responderá bien al tratamiento, si será uno de los largos supervivientes. Existen, no obstante, una serie de parámetros que dan pistas a los especialistas y permiten hacer primero una estadificación, es decir, identificar la extensión y localización del linfoma, y una estratificación después: clasificar a los pacientes en grupos según su pronóstico.
En este sentido, el doctor López Jiménez detalla que “el índice pronóstico más utilizado es el IPI (Índice Pronóstico Internacional), que evalúa la gravedad y probabilidad de supervivencia del paciente en función de su edad, estado general, la extensión del linfoma, la afectación de áreas fuera de los ganglios y los niveles de LDH [lactato-deshidrogenasa] en sangre. Pero es una aproximación relativamente poco fina, y después te puedes llevar sorpresas en un sentido y en otro”.
Pese a estas limitaciones, el IPI ayuda a clasificar al paciente en diferentes grupos con diferente pronóstico. Como indica la doctora Sureda, “es importante hacer una buena estadificación porque, aunque los LBDCG son potencialmente curables, no todos los pacientes tienen las mismas posibilidades de curarse con tratamientos en primera línea. Por ejemplo, los localizados tienen muchas más posibilidades que aquellos que se encuentran en estadios avanzados”.
En esta enfermedad, el concepto de curación es evolutivo: cambia a lo largo del tiempo, señala la doctora Sureda. “Lo que se busca es que el paciente tenga una remisión completa, es decir, que el PET-TAC dé negativo, y que esta remisión se mantenga en el tiempo”.
“Un paciente refractario, o que ha recaído muy pronto, ya nos está indicando que estamos ante un LBDCG muy agresivo. Se está avanzando en la investigación para mejorar el pronóstico de estos pacientes”
Javier López Jiménez, jefe del servicio de Hematología-Hemoterapia del hospital Ramón y Cajal (Madrid)
Pero hay pacientes en los que esto no se consigue, bien porque no responden al tratamiento en primera línea (refractarios) o, aunque consiguen una remisión, más tarde recaen. “Un paciente refractario, o que ha recaído muy pronto, ya nos está indicando que estamos ante un LBDCG muy agresivo. Se está avanzando en la investigación para mejorar el pronóstico de estos pacientes”, señala López Jiménez.
Sureda apostilla: “En estos casos, las posibilidades de curación disminuyen en comparación con los de remisión completa duradera. El reto más importante, en estos casos, es disponer de estrategias terapéuticas efectivas, accesibles y que sean lo mejor toleradas posibles”.
Pero, además de la imprescindible búsqueda de la estrategia de tratamiento más adecuada para cada caso, también es necesario atender a las necesidades de estos pacientes que han recaído o no han respondido al tratamiento, tanto desde el impacto emocional que tiene en ellos y en sus allegados como en la búsqueda de la mejor calidad de vida posible.
“Un diagnóstico de LBDCG irrumpe en la vida del paciente con miedo, incertidumbre y una sensación de pérdida de control”, explica Begoña Barragán, presidenta de la Asociación Española de Afectados por Linfoma, Mieloma y Leucemia (AEAL). “Para los familiares, el impacto es igualmente devastador, ya que además del sufrimiento emocional, deben convertirse en un pilar fundamental para el paciente. Muchos experimentan ansiedad, estrés y agotamiento, y es habitual que surjan dudas sobre cómo acompañar al paciente en este proceso”.
Un estudioi que incluyó 441 pacientes de EE UU y Europa (incluida España) demostró que los pacientes con Linfoma B Difuso de Células Grandes (LBDCG) avanzado y progresivo tienen peor calidad de vida relacionada con la salud en comparación con los que padecen otros cánceres.
Los niveles de depresión y ansiedad encontrados por el estudio entre pacientes con LBDCG fueron de un 30,8% y de un 23,1%, respectivamente





i 'Unmet mental health needs in patients with advanced B-cell lymphomas', de Palliat Support Care.
Dada la situación de incertidumbre a la que se enfrentan estos pacientes, continúa Barragán, hay que “atender las necesidades no cubiertas. Las principales incluyen el acceso rápido a opciones terapéuticas innovadoras; información clara y personalizada sobre el pronóstico y las alternativas de tratamiento; apoyo psicológico especializado y un acompañamiento integral que contemple tanto la esfera médica como la emocional y social. Además, es fundamental reducir las desigualdades en el acceso a los tratamientos entre comunidades autónomas”.
La búsqueda de una buena calidad de vida es clave. En este sentido, la doctora Sureda señala que “lo que más impacta es la progresión de la enfermedad de base: si no está bien controlada, tiene peor calidad de vida”. Por su parte, el doctor López Jiménez apunta que, desde la perspectiva médica, “la principal necesidad no cubierta es que no somos capaces de curar a todos los pacientes y, a medida que van pasando por sucesivas líneas de tratamiento, las perspectivas se complican. Se trata, ahora, de maximizar la eficacia y minimizar la toxicidad”.
“Los profesionales sanitarios pueden ayudar ofreciendo información clara, accesible y adaptada a cada paciente, fomentando un diálogo abierto en el que se resuelvan dudas de manera empática y honesta”
Begoña Barragán, presidenta de la Asociación Española de Afectados por Linfoma, Mieloma y Leucemia (AEAL)
En este terreno, la comunicación entre el equipo médico y los afectados es clave, recuerda Begoña Barragán: “Los profesionales sanitarios pueden ayudar ofreciendo información clara, accesible y adaptada a cada paciente, fomentando un diálogo abierto en el que se resuelvan dudas de manera empática y honesta. Y es fundamental contar con equipos multidisciplinares que incluyan psicooncólogos y trabajadores sociales que ayuden a gestionar el impacto emocional y las dificultades prácticas que surgen en el día a día”.
Beatriz Mateos es bióloga e investiga la enfermedad inflamatoria intestinal (EII). La pasión con la que se entrega a este trabajo tiene una razón de ser: diagnosticada de colitis ulcerosa hace ocho años (ahora tiene 29), el laboratorio supone para ella una forma de contribuir al conocimiento sobre esta patología: “Poca gente puede sentir el mismo entusiasmo que siento yo en el laboratorio. No hay nada que me pueda motivar más que estudiar mi propia enfermedad”, asegura. Como investigadora, tiene el acceso a toda la información disponible sobre esta compleja enfermedad crónica. Como paciente, “el reto es diferente. Es una patología muy compleja, a menudo imprevisible, que está presente en cada faceta de mi vida y llega a determinar mis decisiones vitales, desde los estudios hasta las relaciones sociales”.
Es el mundo de la EII, que engloba tanto la enfermedad de Crohn como la colitis ulcerosa y que tiene un fuerte impacto en la calidad de vida de los pacientes. Cursa en brotes, afecta a un 1% de la población y suele diagnosticarse entre los 15 y los 30 años. Su cronicidad hace que los enfermos deban aprender a aceptar que va a ser su compañera de por vida. Por eso, además del abordaje clínico y especializado, la forma de entender, convivir y relacionarse del paciente con la EII se convierte en una parte vital de su desarrollo y para su incidencia en la vida diaria.
“Somos personas antes que pacientes, y nos ayuda mucho más estar bien formados y ser partícipes de las decisiones terapéuticas que adoptar una postura sumisa, conformista”
Antonio Valdivia, director de la Confederación de ACCU España
Es un aprendizaje que conoce bien Antonio Valdivia, diagnosticado con enfermedad de Crohn a los 16 años –ahora tiene 34–. Desde su labor como director de la Confederación de Asociaciones de Crohn y Colitis Ulcerosa (ACCU) de España, destaca la importancia de impulsar la figura proactiva del paciente involucrado: “Somos personas antes que pacientes, y no tenemos por qué resignarnos a vivir como enfermos. Es cierto que la EII tiene un impacto en todos los ámbitos de nuestra vida, pero nos ayuda mucho más estar bien formados y ser partícipes de las decisiones terapéuticas que adoptar una postura sumisa, conformista. Convertirnos en pacientes expertos puede ayudarnos a seguir con nuestros objetivos de vida”.
Habla Valdivia de ser un paciente experto, y este es uno de los objetivos a lograr para el manejo de la EII. Lo explica la doctora Pilar Nos, jefa del Servicio de Medicina Digestiva del Hospital Universitari i Politècnic La Fe (Valencia): “Los avances terapéuticos son clave pero en la última década se ha visto la importancia de involucrar al paciente en la toma de decisiones. Su participación activa puede ayudar a alinear el tratamiento con sus valores y preferencias, mejorando la adherencia y los resultados a largo plazo”.
“La EII suele afectar cuando las personas están en una edad en la que desarrollan su vida académica, laboral, familiar, sexual… Por eso los tratamientos deben adaptarse a cómo quieren vivir”
Natalia Borruel, jefa de la Unidad de EII del Servicio de Aparato Digestivo del Hospital Vall d'Hebron (Barcelona)
Es lo que se conoce como toma de decisiones compartidas, un modelo basado en un pacto entre el profesional sanitario y el paciente. “Este acuerdo es fundamental”, asegura la doctora Natalia Borruel, jefa de la Unidad de EII del Servicio de Aparato Digestivo del Hospital Vall d’Hebron (Barcelona). “Se trata de una enfermedad que suele afectar cuando las personas están en una edad en la que desarrollan su vida académica, laboral, familiar, sexual… Por eso hay que tener en cuenta sus preferencias de tratamientos y adaptarse, en la medida de lo posible, a cómo quieren vivir”.
Valdivia incide en que “en estos momentos, en los que afortunadamente tenemos multitud de opciones terapéuticas, es importante que podamos consensuar con nuestros médicos qué es lo que más nos conviene, lo que mejor se puede adaptar a nuestra forma de vida”. La doctora Nos abunda en ello: “Hoy disponemos de fármacos con distintos mecanismos de acción y diferentes formas de administración: por vía oral, intrarrectal, intravenosa, subcutánea… Es importante que el paciente conozca estas opciones”. Por su parte, la doctora Borruel apostilla que no hay que olvidar que “el paciente informado es autónomo y toma decisiones sobre muchos otros aspectos en su vida. ¿Por qué, entonces, no va a decidir sobre su salud?”.
“La toma de decisiones compartidas tiene un impacto significativo en la calidad de vida del paciente porque lo empodera y personaliza su cuidado”
Pilar Nos, jefa del Servicio de Medicina Digestiva del Hospital Universitari i Politècnic La Fe (Valencia)
No es solo una cuestión de comodidad: detrás de la toma de decisiones compartidas hay también una estrategia terapéutica: “Este enfoque tiene un impacto significativo en la calidad de vida del paciente porque lo empodera y personaliza su cuidado. Y también mejora los resultados clínicos”, explica Nos.
Asimismo, el empoderamiento del paciente va a ayudar a un mejor control de los síntomas y a detectar la posibilidad de que pueda haber un agravamiento de la enfermedad. “La EII no afecta solo al intestino; hay también síntomas extraintestinales, como la fatiga o el dolor articular, diferentes en cada persona, y por eso es tan importante aprender a escuchar a nuestro cuerpo”, señala Antonio Valdivia. El cansancio –”se nos acaba la pila”, define- suele ser una clara señal de alerta y “es clave ser conscientes de ello y de que debemos comentar en consulta cualquier aspecto que veamos que está interfiriendo en nuestra vida. Afortunadamente, cada vez estamos más atentos y tenemos más facilidades para acceder por distintas vías a la ruta asistencial”.
Se trata, en la medida de lo posible, de actuar de forma precoz y atenuar la severidad de los posibles brotes. Porque entra aquí otra de las peculiaridades de la EII: su carácter imprevisible. “Es una enfermedad muy heterogénea para la que no hay bola de cristal”, continúa Nos. Tras un brote, suele sobrevenir una etapa, de duración variable, en la que el paciente se mantiene más o menos estable. “Estos periodos de remisión son cruciales, porque en ellos los pacientes tienden a pensar que están bien y que ya no necesitan medicación”, añade.
“Tras el primer brote, pensé que todo había terminado. Al reaparecer, fui consciente de que la EII es para toda la vida, que los tratamientos son crónicos y que debes mantenerlos cuando estás en remisión”
Beatriz Mateos, bióloga, investigadora de EII y paciente de esta enfermedad
Se sabe que entre el 30% y el 50% de los pacientes con EII tienen problemas de adherencia terapéutica, y esto se produce especialmente en las etapas en las que están estables. Al mismo tiempo, también se sabe que la falta de cumplimiento propicia las recaídas y las complicaciones. “Como médicos, nos pone muy nerviosos que, cuando se encuentran bien, los pacientes no quieran seguir con el tratamiento”, señala la doctora Borruel. “Quieren creer que ya no les hace falta. Pero ahí está nuestro trabajo: explicar qué evidencia hay detrás de un tratamiento de mantenimiento”.
Por eso es tan importante que los enfermos comprendan lo que significa que la enfermedad está ahí, que puede volver a dar la cara en cualquier momento y que, para evitarlo, el primer paso es seguir con el tratamiento. “Debes tener muy claro que es un problema crónico”, recalca la bióloga Beatriz Mateos. En su caso, recuerda, lo peor fue el segundo brote. “Tras el primero, una vez volví a mi vida normal, pensé que todo había terminado. Pero cuando reapareció tuve que ser consciente de que esto es para toda la vida, que los tratamientos son crónicos y debes mantenerlos cuando estás en remisión, porque son los que te hacen estar bien”.















La dificultad de sobrellevar la enfermedad y sus peajes es algo que Antonio Valdivia ve día tras día en la asociación que dirige. “Trabajamos mucho en concienciación, y también en apoyo psicológico a los pacientes y a sus familiares. La EII no es un simple dolor de barriga, y nuestros allegados lo viven emocionalmente junto a nosotros”.
Toda ayuda es poca. Las asociaciones son vitales para dar soporte y formación, así como para la comunicación entre iguales: “Que un médico te hable de la enfermedad está bien, pero que lo haga alguien con un proceso parecido al tuyo es fundamental para ver las cosas con perspectiva”, explica Antonio Valdivia. Por su parte, Beatriz Mateos, que también es representante de ACCU Valencia, señala: “El asociacionismo es enormemente útil en esta enfermedad. No solo por el apoyo mutuo o por la posibilidad de hablar con naturalidad de lo que te ocurre; también porque ayuda en la defensa de ciertos derechos para los pacientes o en la relación con las autoridades”.
Fuente: G-Educainflamatoria
Además de las asociaciones, el otro pilar para los pacientes son las unidades especializadas en EII, en las que se hace un abordaje integral y multidisciplinar de la enfermedad. La doctora Borruel destaca: “No se trata solo de ver los resultados clínicos de una colonoscopia o una endoscopia, sino de que profesionales expertos acompañen en todo el proceso, ofreciendo atención telefónica continuada, facilitando el acceso a tratamientos nuevos y ensayos clínicos, preocupándote por su día a día”. Además, hay que preguntar a los pacientes de forma activa ya que, a veces, “tienden a minimizar síntomas, como la fatiga, y a incorporarlos como si fueran normales. Y no tienen que conformarse con estar regular”, concluye.
